### 1.讨论的陷阱

自己经常在和身边的人讨论问题的时候，很容易陷入相互撕扯，而没有从讨论中获取有价值的观点，总是认为对方的观点是不正确的，大多的时候是凭着自己的感觉，而拿不出实际证据和有力的观点进行反驳，相互在语言的表层相互找对方的毛病，这些都是毫无意义的讨论，结果还容易造成敌对的情况，怎么看都是不利的讨论。网上这样的讨论比比皆是，像中医黑、女权主义等等。

这些讨论和论战都是没有实际意义的，并没有相互吸收对方的优点，原因是自己内心的出发点都是错的。都是向外的，而不是想着自己，如何对自己有益，等自己换个方向去讨论，自己就会从中获取好多有益于自己的观点，双方只要有一方有这样的心，那么论战就不会发生，对方很快就会发现这样直接论战是十分无趣，因为这么向外语言攻击下去，对方不会回应这样的观点，感觉这样的观点是没有价值的。只有有价值的攻击对方才会进行回应。

### 2.如何判断错误

最近自己收到一些观点，说**你买的这些书都是清朝时期修改过的，扭曲了原来的东西。当我分享自己读温铁军老先生的东西时，对方又说这是政府想让你看到这些的，政府想让人们知道这些，才出版出来，控制读书人的思想。**这些观点看似十分有攻击力，其本质依旧是攻击性的观点，依旧是向外攻击的，是为了争个高低对错，大部分是出于坏心思，这些观点不论对不对，推敲一下，用事实来验证一下，是不是对自己有益，有真实的事件发生，这些观点的好坏对错自会明了。如果我看了这些书，能给我生活中带来更多有益的指导，对未来的规划和处理当下的问题有益，从中获取书中的营养，其出发点依旧是为自己服务的，对自己有利的角度出发，这样一来，即使是反动的书籍中，也会找到对自己有益的东西，如果这些东西都解决不了，那么自己就不会读书。

如果这本书，自己读了之后，从中获取到很多好处，自己变得越来越有精神，自己的思维越来越活跃，对身边事物的判断越来越清晰，对自己对身边的人都是很有好处的，越来越和睦，这难道不好吗，无论外界如何说这书是多么的不好，我也不会接受这种观点。

他们的观点可能是有一定的合理性，但是对于当前的情况可能是不适用，看着很有道理，但是不一定合理。如果不能产生有益于自己的东西，只是存在于飘忽不定的一些观点之中，最终就会害了当前的正确的想法，如果自己识量够大，这些不足以存在自己的心中。心得修养真是十分重要的，外在的东西都是服务的，心只要打不开，很多是非的判断都是分不清的，很容易出现似是而非的东西来不断的阻扰这自己，所谓庸人自扰。**让他们控制吧，只要对我来说是有好处的，别人的控制自己是管不着**，如果在意这些，那么太多的东西需要在意，那么多的人那么多的想法，自己一个心思如何能够忙过来呢，况且这些想法还是没有考证的想法。

如果说学习一个东西是别人控制你的思想，那么什么书都不用看了，因为那些都是控制限制自己的思想。只要让自己过好就是好思想，没有派别，没有定式。

这些疑问以前也存在，可能很久都讨论过这些疑问，只是自己的心出了问题，所以这些疑问一直缠绕在自己的身旁，当自己的心量开阔了，这些疑问也就自然消失了。

- 2021-09-27

总是感到外物是可恶的，唯独自己没有问题，这是没有从自己身心出发，外物自有他们自己存在的天理，本是没有对错，错在自己的心出了问题，一旦出了问题总是外在的东西哪里不对，看似的是外在的问题，大都是出自自己的内心，自身的妄念妄想，只有自己无欲理明，所做所想自然没有这些妄念，有了这些东西的困扰只是自己哪里出了问题，而不是外在事物出了问题。**艮其背，不获其身，行其庭，不见其人。**心中不要理会他，只要不危害自己。

- 2021-09-28

当知道如何是该止的时候，便是终。这个问题就是自己不知所止，所以内心一直在想着这样东西（别人就是让你这么想的）。知道止，便是知道善，就知道这个问题其实是不善的，早该抛到一边，因为**善就是自己有益，别人也有益，所有的东西都是有益的。**但是这个东西首先是让自己越来越感到不舒服，好似所有的都有问题，只有自己没有问题。心中的信是越来越少。只要有礼记中对一个东西的判断标准，自己就不会迷失方向。问题一出现，就用这个标准来衡量一下，立马就出来了。他错在了哪里，错的深不深。知止而后有定，这个东西就是让自己停止不下来，不断的怀疑打破本来很对的东西，自己好似一直跟在这个问题的后边，不断的被缠绕，十分难受。