### 1.接触

上个周五，在B站中看到推荐关于温铁军讲中国三农问题，之前看过这个视频的推荐，想着三农问题离我很近，所以就点开看了几分钟，刚开始两分钟没有感到特别之处，因为都是开场词，渐渐的深入的看下去，就这样一发不可收拾，好似打开了一个大门，解开了我很多的疑惑，感觉这位老先生真是敢说。就这样看了更多关于他的视频，并发到朋友圈中。又在淘宝上买了《八次危机》这本书。总有一种感觉，好似在哪里看过这本书，有些人是不是都已经看过了，这种感觉真是奇怪。

### 2.感触

由于自己一直在看近思录，心中稍稍有一点的收获，好似自己进入了所说的知行合一的境地，所谓的终日乾乾，自强不息的感觉。心中还是有许多的现实矛盾。看了温铁军的视频真是和我看的想的给对接上了。

中国农村的三农问题和政策是温铁军老先生的专长，但是他的讲说却大的可以说是漫无边际，说了好多在媒体等其他地方看不到的东西，看了之后真是让人十分舒服。

#### 2.1.中国面对的危机和政策

中国是在世界中十分奇特的一个国家体制，西方主导的现代化存在着一系列的问题，中国为了实现西方所说的现代化而被迫和西方资本国家接轨，特别是美国为首的国家，这样一来，中国成为了西方资本眼中的新兴国家，但是其中存在着巨大的潜在危机，中国政府凭借着制度上的政权优势和农村缓冲地，多次化解了金融危机。其中的实质是中国丧失了大量的资本为代价，特别是农村农民的勤奋劳动。

#### 2.2.全球化和现代化

精彩的讲解了全球化的实质和现代化，简单说就是抢夺，刚开始就是抢其他地方的白银，获取财富来换取东方的商品，由于商道的不通畅造成了西方国家的工业革命，带来了许多的新兴武器和工业产品，渐渐的推进了推进了工业化的发展，发生了向各国殖民发生的战争，包括中国的鸦片战争，西方先进的科技军事实力，渐渐的出现了世界大战，世界大战就是获取其他国家资源的暴力手段。随着战争的结束，美国和苏联两个超级大国出现了冷战，结果是苏联的解体，美国通过金融等经济手段，和平的获取其他国家的劳动财富，其结果是世界的贫富差距变大，由于科技存在的环境问题，造成地球环境的大量破坏，现代化也是少数人才能享有的，如果要更多的人实现现代化，将会毁灭更多的地球资源。无论是以前的殖民统治还是世界大战，最近的局部战争，本质都是对下层人民的剥夺。

#### 2.3.世界历史演进

中国的秦朝完成了中国的统一，实现了对北方游牧民族的防御，汉朝完成了对匈奴的彻底打击，将其赶到现在说的东欧国家，此时的欧洲国家是统一的，就是西罗马帝国，匈奴的到来，打破了西罗马帝国统一的局面，第一次造成了欧洲国家的分裂，这正是匈奴对欧洲国家财富的掠夺造成的。此时的丝绸之路上的货运商品是上层社会才用的东西，没有造成多大的影响力。到了隋唐时期，此时的以突厥为代表的北方民族不断的入侵中原国家，造成了很大的威胁，唐朝兴盛时期，将突厥人再次的赶到了欧洲地区，这个时候正是东罗马帝国的部分统一，突厥人再次打破了东罗马帝国的统一局面，至此西方国家一直处在分裂的局面。到了两宋时期，由于路上丝绸之路的断绝往来，宋朝在军事和科技上走上了高峰，开辟了海上贸易通道，此时宋朝生产了大量民用的商品，这些东西源源不断的通过海上贸易通道，送到了西方国家，宋朝货币本来不是白银，但是由于贸易的往来，白银成为了主要货币，造成了白银大量流入了中国，所以在宋朝的时候，白银普遍出现在普通的百姓手中，由于白银不能使用，所以造成了白银的价值变得很贱，明朝时期郑和下西洋，也是维持这个贸易往来，到了清朝时期，由于海上的封锁，造就了贸易商品的短缺，让西方这些刚刚完成工业革命的国家，用坚船利炮打开了中国的大门，开启了中国近代历史。

#### 2.4.自己的看法

中国自古以来都是自立自强的文化传统，没有想着通过抢夺别人实现自己的自由，这就是中国传统观念。所以把那些不能教化的北方游牧民族视为敌人，阻止他们的抢夺，由于北方游牧民族的悍勇，所以心中一直都是不服中原文化传统理念，一直持续到热兵器的出现，在明朝，由于使用枪炮，成功的遏制了蒙古进攻，到如今的现代化武器的出现，游牧民族的优势渐渐的消失。由于西方工业文明的出现，造就了更为厉害的西方文化，现代军事武器，成就了更加严重的劫掠，给更多的国家和人民带来了灾难和痛苦，中国传统没有与之对应的强大军事武器，慢慢的向西方文明靠拢，成就了现在的中国，但是更为严重的问题摆在了世界人类面前，地球环境的恶化，成为遏制西方劫掠重要方式。中国传统文明的环保理念将会成为主流。