# 感想札记03

### 1.烧火

烧火也需要一些方法，如果方法不当，火也不好控制。点火的时候，需要一些易燃的柴火，等这些火点着之后，在放上耐烧的好柴火，如果直接点这些好的柴火，不容易点着，如果只烧这些易燃的柴火，长久不了，二者要相互搭配。生活中办理一件事情也是这样，在向某个人谈论一些事情的时候，一般需要先从当前的相关生活小事说起，等对方感兴趣了之后，渐渐的引入正题，这样容易把自己的意思传达成功，对方也容易接受。

### 2.身边的物品

身边的物品在生活中处处可以看到，这些东西都是和自己的生活息息相关，但是这些东西很容易被自己所忽略，自己身上的衣服，卧室环境卫生，使用的电脑手机等等，说的在近一点如自己的四肢和五官，都是需要自己家去照顾，如果只记得使用，而不去修正这些东西，很容易就会出现问题，卧室环境很差，地面很脏，被子味道很大，衣服很脏也不记得去洗，如果不去修正这些东西，自己的心情也是不好受，这些东西自己也是不好受。

身边的物资需要修缮，如果不去管理，就会给自己的身心带来很多不好的影响。热爱身边东西的人，大多是充满仁义之心，自己 也会感觉很舒服。女人也是这样，需要不断的去交流，才能够保持活力。

### 3.热搜，新闻

热搜能够反映大众的情绪，新闻也是经过过滤过的信息，好多实用的信息被淹没在信息的洪流之中。还有那些媒体，也是存在着许多的问题，实用的东西很少，大部分是娱乐的比较多，甚至是偏向于低俗。实用的东西还是在自己的身边。需要静下心来，才能够看到更多有用的东西，能够在大量的信息中找到对自己有用的信息中。这些热搜和新闻中夹杂着许多欲望和私心。

### 4.欲念，错误

自己经常会存在着许多毛病，而这些毛病是很难改正，在这些难以改正的东西中，正是找不到本身的位置造成的错误，这些东西只要找到自己本来的位置上,否则这些东西就像找不到家的孩子，不断的在消耗着自己本身的能量，等让这些东西找到自己本身的位置的时候，各司其职，就会发挥出自己本身的能量，自己将会活得更加的幸福和快乐。

### 5.经典问题一答就错，笔记的重要性

在面试的时候，经常会碰见熟悉的面试题，自己在网上找到了自认为正确的答案，等自己去面试了，依旧是答得不好，面试官反应这些看似常见的问题，但是能回答的好的没有几个。等我在网上看到许多问题的答案时，发现都是说的似是而非，看着很正确，但是核心依旧没有说清楚。网上的答案也很多，但是大都是没有经过验证。

在以往的工作和生活中经常碰见一些好东西，或者是心得，总是当时能够记得，过一段时间就忘了，以前曾经尝试着做一些笔记备忘录等，曾经是一天做一次笔记，但是时间长了，就感觉像是应付任务，并不能从中获取多少的能量。自己太注重这些形式上的东西，而没有关注自己的心。不知道他们之间的作用，为何在这里是好的，什么时候是好的。

应该多做笔记总结，可能自己当时总结的不是很对，但是发现新的观点时，及时验证，比较自己以前的笔记，就能很快发现其中的细节和不足。经过时间的积累，不断的比较验证总结，就会得到其中的核心。这就是谦卦中说的“君子有终”。

### 6.空调的危害

空调能够带来凉爽，是如今人们夏日的首选，殊不知其中蕴含着巨大的危害。在空调控制的房间里，总感觉有一种死气沉沉的凉气，有种吸人阳气的感觉，毫无生机。还有一种体会就是人多的场合，空调和人有一种平衡，人少就不行了。每当晚上睡觉开空调的房间，早晨起来，总感觉没有力气，好似被人吸走了阳气。

### 7.文字文章 

自己 的一些想法看法，可以通过文字文章，将这些想法给固定下来，如果没有这些东西，这些想法看法就会随着时间的推移而渐渐消失。有了这些文字就会通过外在可以看懂的形式给保留下来。简单方便快捷。阳就像像是想法，阴就像是这些文章文字，笔墨和纸。

### 8.事非经过不知难

行为和外表是多样的，同一个理念和想法，在不同的人手上，做出的表现就不通过，一个汉字，不同的人写出的字体就是不一样的。在外的行为和动作，都是外在的实行和物质，充满了各种不同和多样性，同一个想法，在不同的时候做出来的就不相同，外在的没有一个是相同的，就算是电脑的复制粘贴也存在着差错。当自己去做一件事或一个行为的时候，就会出现很多的问题和现象，不尽相同，从而引发自己的思绪，产生各种各样的想法，好坏都在其中，所以就有“事非经过不知难”。

在外在的事物和行为之中，背后就是那个想法，重点在想法上，事物和行为是为想法服务的。没有物质就不会有想法（灵魂）的存在。

### 9.六书之转注

汉字的六书有着深刻的内在逻辑，转注是其中之一，“建类一首，同意相受，考老是也”，给转注做出了解释。谨慎两字的思考让我再次感受到转注逻辑严密，谨字说的外在表现，慎字说的是内在想法，实际说的都是一个东西。转注也是如此，转注的两个字是有相同的部分或部首，作为共同目的，两个字是互为表里，共同表达同一个字，如同阴阳，两个谁也离不开谁，只要一个不存在，另外一个也不会存在。

### 10.吉凶

易经中有很多的判词，其中吉和凶是最极端的两个判词，吉并不代表有外在的好处，表示的是对自己十分有益，没有丝毫坏的成分。凶就是相反，是消耗自己内在精力和能量，是十分不利的情况。

### 11.怒和恐惧

怒气来自于自己的私欲，恐惧来自于自己不明其中的道理。有了私欲，内心就会有阻塞不同，从而造成心中不明事理。

### 12.何为自信

自信不是相信自己这么简单，更不是自大。自信就是自己知道自己，自己能够控制住自己。

### 13.禮

禮，原意是祭祀，通神明之意。禮在實際生活中，好似就是一種規矩，這個規矩能夠讓每個人的利益最大化，各方面都是好的。在後來的解釋書籍中，訓為理。理也是通達神靈。

禮在易經中與履卦相通，實踐之中有禮，履德之基也。是在平常中不斷實踐，總結出的規律，然後成為準則，以達到處處通達。只有不斷的在實踐中總結，才能發現復合自己的禮，也就是自己準則，成為習慣，不斷的滋養自己的天性。

### 14.志与上下

最近有一种向上的感受，向上就是各种好，好多好的东西就会随之而来，并没有感到其中有多么的难。一旦自己向下，就好似是走进了一个草丛中，各种迷惑困苦，有一种寸步难行的感觉，身体也会出现各种的不舒服的感觉，自己的身体好似渐渐的失去心的控制。

在向上的时候，总是有一种志的存在，有了这个志，好似很多东西都是向着这个东西而来的，有了志，才有立，有了这个立，好似有了刚强，有了力量。没有志的时候，自己身上的好多精力都被外边的信息所困扰，不知道自己要干什么，一段时间感到这个有兴趣，一段时间对那个有兴趣，就如同下山的猴子，一路上拿了这个又拿了那个，到头来手中什么也没有。

志就是那个定，对自己的定位，就如大学中的止于至善，找到自己的善，便是志的所在。

没有志的时候就修好自身，不断的去找，终究会发现自己那个坚定不移的东西。兴趣不一定是志，欲望更不是自己的志，志是自己一生去追寻的东西，并为之付出的东西。志就是那个上的通道。