## 1.静坐的身体反应

### 第一阶段：腿部

腿部的酸麻发胀，当实在不能忍受之后，放下来，就会感到一种新奇而舒服的快感，这是长期存在的，随着长期的盘坐，这种快感会越来越盛。

### 第二阶段：腰部-生殖机能的勃兴

肾脏的机能，生殖机能两部分。腰背出现胀痛酸麻的情况，如果肾亏就会出现遗精和早泄的现象。

生殖器突然勃起，甚至久坚不下，犹如亢阳的状态，同时引起睾九部分微细神经的跳动，以及摄护腺、会阴部分轻微的震动。一有这种现象发生，十个有九个半都会引发性欲的冲动。有了性欲的冲动，就会引发头昏脑胀的感受。甚至，还有胸臆烦闷或发生情绪烦躁的感觉，非常难以排遣。

然而一般练习静坐的人，大都到此止步，极难过此一关，而且不知调整对治的方法，即使勉强压制，久久亦成为病态，与忍精之害有同样的毛病。如果真要专心致力于静坐修道的人，最简便而有效的方法就是减少饮食。

### 第三阶段：背部和肩胛部分

背部或肩胛部分有了胀痛。一般分为病态和气机两种。

- 病态的反应：这是指一般体弱有病或年老的人，他们在修习静坐时的现象。所谓体弱有病，包括肺病、胃病、肝脏、心脏等等内脏的病症，或者病根隐而未发。
- 气机到达背部和肩胛部分发生胀剌的感觉，甚至好像有一样东西或一股力量在活动，只是很难向上冲举。而且自己的意识也会产生潜在的企图，好像觉得必须要冲过去才会轻松愉快。是打通督脉的过程现象。

如果不能把心念放松，不能做到浑然“忘身“的意境，它就愈来愈有压力。如果能够做到浑然“忘身”，或者运用智力而抛舍感觉的作用，只是一味沉静无为、等待它的充实，它便会像接触电机的开关一样，嗒的一下，豁然松弛，进入心境豁然开朗、精神特别充沛旺盛的境界，假使平常是勾腰驼背的人（受过外伤或生来如此的另当别论。）到了那个时候，他就会自然而然的挺直腰干，开张胸膛，呼吸顺畅，胃口开爽。往往因此而精神太过旺盛，不大容易睡眠。

### 第四阶段：头部-后脑

既空守寂，或静默沉思之辈，只把心理意识的比较宁静的状况当作静坐的功效。静坐的工夫愈久，必然会引起生理的反应，等到生理气机的反应经过肾脏、腰、背以后，它就自然而然的会上升到后脑阶段。当这无形无质的气机到达后脑（玉枕）的时候，最为普通的反应，便是感觉神志不太清明，有点昏昏沉沉，进入似睡非睡的状态。

当气机进升到后脑而呈现浑然昏昧的状态时，如果是体力不足或身心疲惫的人，他就会垂垂欲睡，甚至，连带体力也不能支持静坐的姿势了。

体力充足，因为气机上升到后脑的关系。当他在似睡非睡的境界中，最容易引起的现象，首先便是眼前昏昧，一片无明，渐渐的会进入似梦非梦的光景，犹如昏黄隐约的状态。这便是由后脑神经影响到眼神经的反应关系。就会出现各种幻境，没有好的修养，很容易走错路。

只要经过这一阶段，便会稍觉清醒。或者眼前呈现点点的星火之光。或如萤火，或如钩链。或者有各种不同的光色。身体就会出现各种病症，需要及时的治疗。

过了这一关便可打通中枢神经与大脑神经部分的气脉，而渐入佳境了。所谓麻烦而复杂的，是针对一般体能衰颓、或脑神经已有病态而尚未发觉，或者是先天性即带有精神病态和心理不正常的人而言，每每到此一关，便发生许多歧路。

当气机到达后脑时，耳根很可能就会听到内在奇异的声音，以及耳塞、耳鸣等的感觉。如果其人的理智不够清明，便会引发潜意识深处种种的幻觉。有时候证之于小事，好像也颇灵验，误以为是神通中的耳通，对大事也绝不灵验。不随境转，或者时常咽津纳气，放松头脑的感觉（这必须要有坚强的意志和毅力），放心引气下降，便可安然过此一关，而转入前脑。

### 第五阶段：头部-前脑

前额左右两边太阳穴的气胀，两眼皮有重垂而昏昏欲睡的感觉。如果体力气机较为充沛的人，便感觉后眉心和鼻根（山根）之处，有鼓胀或轻微刺激的感受。但杂念纷飞的情形，到此便自然减少而微弱，虽然神思与心境，并不清明，而带有轻度昏沉的感觉，但较过去发生的生理上和心理上的压力已经迥然有别。并且到此往往眼观光景，或如一团太阳之光，或如月亮之光，或如点点萤火之光，有时闪烁不定，有时固定不变，不论闭眼或开眼都如在目前。甚至，在这些光影中，可以看见人物并预知未来的事，因此，有人便认为这就是眼通的神通境界。由心念之力与脑波的震动互相排荡磨擦，而发出的暂时变化现象，并非真实。至于光色的不定，那是由于腑脏之间潜在有未发病症的象征。

停留在前脑的气机有时因不知道当的调整和导引，便顺势而冲向鼻端，引发鼻窦神经潜在的病症，就会经常流青鼻水，变成鼻窦炎的现象。确认这种鼻水并不带有浓计或其他病菌，则只要净出鼻水，然后倒吸再流的液体回去，如此多咽几天就可不药而愈，另入佳境了。如过此一关，便有内闻檀香气味，和各种香气的反应。那都是发自内脏正常的**体香**，并非完全是外来神秘的气息。

### 第五阶段：头部-间脑

气机的冲力过了前脑顺向鼻根（山根）下流的一关，能够随顺心力的导引而倒吸下降，它便如[O│O]形的回旋转到大脑与小脑的中间（间脑），而上冲到头顶部分。

但往往有些人，到此而发生头顶刺痛等暂时的现象，或者会有头顶胀满，犹如有物压顶，或铁箍箍顶的紧箍现象。这都因为脑神经的气脉没有完全打通，或者因为被感觉过度牵引所造成。如果能够放空注意力，犹如舍去头脑而听任其自然，渐渐就会感觉头顶中心发生一股清凉如水、异常舒适而下沁心脾的感觉。可使烦恼妄想减弱而进入初步的定境。

因此而有甘甜清凉的津液（由脑下垂体所发射的内分泌）下降，在道家的修炼方法而言，便认为是“醍醐灌顶”、“甘露洒须弥”、或者形容它为“玉液琼浆”等等，而认为这是返老还童的长生药酒，虽然言之过于神秘，但对于人体的确是有祛病延年的功效。甚至，可使胃口大开，多食与饱食可以随时消化净尽，并且完全吸收食物的营养；同时也可以不食而不感觉过分饥饿，或服气而耐俄。到此阶段，容光焕发，精神饱满则只是附带的必然现象而已。

在气机真正通过头脑部分（包括前后脑）的阶段，在头脑的内部，必定会有轻微的壁劈拍拍之声，这是气机将通未通之间，脑神经所引起的内在反应，这种声音也等于一个人用双手抱住两耳，可以听到自己心脏与血液流通的声响一样，不足为奇。使知道清心宁静、凝神专一的心地法门，便自然而然会进入如上所说“轻安”的定境了。

静坐到了气机上行达到脑部的时候，至少已经有了一段效果，极需要“沉心守静”，等待气机下降到喉管（道家叫作十二重楼）、胸部（膻中）、胃脘（中宫）、小腹（丹田），经过肾脏部分而到达生殖器官的顶巅。这一路下来，便是道家和“内经”医理学所谓的“任脉”线路。

## 2.其他说明

### 1.气机不通到通的反应过程

- 痒、刺刺的，部分肌 穴 道跳动

- 麻

- 酸痛

- 剧烈疼痛

- 热

- 胀胀的

- 暖暖的

- 凉凉的气流通过

### 2.注意事项

不可强制为了外表的形而一味压迫自己的感受和内心，这样会造成更多的毛病，内心也会更加压抑。

不要一味的追求静坐的时间，强迫自己，也不要为了双盘而强制自己，要顺其自然，循序渐进，不可拔苗助长。

有外界干扰下的静坐基本是无效的，甚至是有害的，最多好处就是压压腿这样的效果。

## 3.实践感受

- 2022-02-17

  思虑多，静不下来

  腿上膝关、曲池、阴包三个穴位疼痛

  夜里做梦更多更长更清晰

  说话没有那么躁，身体能够感受到一些舒服之感

  感到自己的心好似被形形色色的外在物质所吸引，完全失去自我，静坐有一种把失去控制的心拉回来，但是十分力量十分微弱，好似静坐一次的时间越长力量越大，但是自己的身心好似在抗拒，反而毛病更加明显。静坐的时候越是放松，身体越是舒服，但是总是放松不下来，静不下来。能静下来放松下来的时间很短，持续的时间很多。

  

  
