艮卦的前提是一个失去自我的一个人，想找回自己，去除欲望给自身带来的种种失控，例如一个吸毒上瘾的人。如何才能制止毒品给自己带来种种伤害，让自己能够控制住自己。如何实现自控，便是艮卦的主旨。

在我们身边的很多事情，说的好像很对，但是都是不合逻辑的，面对诱惑时，一般都是要避开的，但是有些人就是拿着圣人的标准说，如果心中真的不接受诱惑，就算在身边也不会干扰到自己，还是自己心中没有做到，这些观点都是瞎说，没有先后可言，这种话看似很有道理，其实没有一点是正确的。

> 艮其背，不获其身。行其庭，不见其人，无咎
>
> 艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也。是以不获其身，行其庭不见其人，无咎也。

艮其背，就是直接背离外在的诱惑，一个人直接背过去，不去看这些有诱惑的东西，让自己内心的欲望不能够接受外在物质诱惑，**不获其身，**这句说的就是自己的身心不要被物质和欲望俘获，失去自我。第一句说的就是下卦，接下来说的是上卦，等到自控能力上来之后，就算是外来的诱惑在身边，也能够控制住自己的身心，就算走进了满是物质诱惑的庭院，自己好似没有看见一样，久而久之，便有敦厚之像，所以是无咎。彖传直接说出了其中的深层原理，十分微妙强大，大概是从表面的背离到内心的背离，所以才有**君子以思不出其位**，这些正是艮卦的总体介绍。

下边的每一爻便是由深到浅的执行，描述出每一个阶段的现象和结果。

> 艮其趾，无咎，利永贞。
>
> 象曰：未失正也。

在刚开始执行的时候，自己的内心能够控制住（未失正也），但是很难坚持，所以说是利永贞。

> 艮其腓，不拯其随；其心不快
>
> 象曰：不拯其随，未退听也

在毒瘾刚开始发作的时候，由于艮的作用，首先表现不快的就是自己的内心。自己的本心也十分的想动，其中也包含了一些合理的举动，但是这其中含有毒瘾的一部分，而且这部分占有主导地位，这是心中是不畅快的，如同绑住自己的小腿，自己十分想动，但是却动不了的情景，不能够退却欲望毒瘾的指令。

> **艮其限，列其夤；厉，薰心**。
>
> 象曰：**艮其限，危熏心也。**

限，多个权威经典都解释为人的腰部，我也十分认可。限字和艮字很像，更应该是欲望最难的部分。列，分解也。夤，微弱的阳气，把被欲望包裹的阳气分离开来，很容易伤到正气，应该十分危险。这是艮卦的关键之爻。在这个时候是十分危险的，一不小心就会伤到自己，这个时候正是和欲望毒瘾抗争的时候，这个时候是最难受的时候，但是不会对自己造成伤害。

> **艮其身，无咎**。
>
> 象曰：**艮其身，止诸躬也。**

经历过九三的抗争之后，自己内心胜过了毒瘾欲望，稍微能够控制自己的身体，所以是无咎。

> 艮其辅，言有序，悔亡。
>
> 象曰：**艮其辅，以中正也。**

艮到这个地步，自己能够控制自己的口，说话也有次序，以前做的后悔之事也随之烟消云散。这个时候，内心能够找到自己应有的位置。

> **敦艮，吉。**
>
> 象曰：**敦艮之吉，以厚终也。**

持续保持自己就会收获很多。

在整个过程就是让人如何回到自己应该的位置上，也就是中正之道，在日常生活中处处就能用得到，只要失去自己本有的位置，追求自己的欲望，就需要这个东西。现在的人们近视的越来越多，越来越喜欢手机，渐渐的失去自己控制，欲望个人私欲都是如此。如果能够一直做到艮，便能够改变自己的命运，这就是大学开篇就要求人要知道止。我们常说的对自己狠一点就是如此。

机动车里边的abs制动系统，效果是能够让汽车在重刹车的情况下，能够保持原来的轨迹行车，而不会产生侧滑现象。

清洗很久没有处理的油污，隔音墙。

**新增感受**

艮卦，止住外在的物质对自身欲望的引诱，让自己本有的东西回到自身上来。自身的元气（阳气）被外在的欲望吸走，就会出现被吸走的东西好似不是自己的，离开了自己的身体。当自己本有的阳气被收回来的时候，就会感到这部分的东西好似不存在一样，因为这部分已经融入到了自己的身体当中了，成为了一体，没有丝毫的障碍。

自身的阳气一般被自身的情欲所带走。特别是欲望，几乎是时时刻刻在身边发生。所以艮卦说出了**不获其身**，便是这个道理。要想满足欲望，一定是需要阳气元气的，没有这些将不会有欲望带来的快乐之感。

手机的屏幕就是十分的伤害眼睛，从中耗散了大量的阳气和精力。就会慢慢的感到自己的双眼不是自己的了，渐渐的在离开自己的身体。当少看手机，多休息，自身的精气神足了，好似眼睛离自己更近一步了。

- 2021-09-24

艮卦在处理外在欲望的时候，从来都是从自身的内心出发，而不是尽力清除外在的东西，而把自己的身心放任自流。终究是做不到的，因为自己的内心没有一点的改变。用自己的智慧和力气来对外在事物对自己的影响，到头来是又费劲，又不能去除这些诱惑，这其实是放任自己的表现。

- 2022-02-17

静坐就是对艮卦最好的实践，外在是不动，盘坐更是最佳实践的外在形式，盘坐可以很好的阻止自己乱动，从而关注自己的内心。这个卦好似是说通过隔绝外在的联系，恢复自己本心本性的动力本能。从艮卦的爻辞上也能看到静坐过程的感受，从脚到腿，在到腰部，随后是上身，嘴。

