# 谦卦自解

谦，谦虚，谦虚使人进步，骄傲使人退步，满招损谦受益。谦虚不是无能的表现，更不是随波逐流，无原则的表现。如果是这样，怎么能够进步，只能说是任人宰割的表现。

谦也是有前提的，前提是知道对错是非，才能把握住谦的要害之处，不知道对错是非，终究会流于表象，而对自身的没有丝毫的益处。甚至会陷入柔弱无能。看到身边的人很多都把谦给使用错误了，甚至有种把谦变成了炫耀的手段。说什么谦的前提是能力很牛，才能算上有谦的资本。谦是在我们日常生活中的点点滴滴，处处都能看到谦的用处。一直以来对谦虚造成了很多的误解，只看到谦的表面现象，而没有感到内在的强大。

一个东西对不对，不是自己说了算的，需要现实来证明的，而不是一个人说了算的。如何才是正确的路子，也不是自己说了算了，是在每个人的内心之中，自己也是不能左右的。

只有自己时刻怀有谦虚之心的时候，才能看到周围对自己有用的东西，才能够去吸收周边的能量，如果内心稍微有一点自我的心存在，那么自己就会看不到自我的那部分的东西，即使好东西从自己的眼前走过，自己也是看不到的。所以说谦是多么的重要。谦是让自己进步的开端，当发现好东西之后，知道目标之后，才知道自己如何行动，如何用力，才能够逐渐的让自己壮大起来。

当自己逐渐了解了谦，就会不再崇拜某一个人和某一个事物，就会理性的看待这些厉害的表现，明白其中的理。谦这东西都是给自己内心看的，而不是外在表现给周围人看的。

**谦，亨，君子有终（九三）。**  象曰：**天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。**

亨，亨通，畅通无阻之意。在孔子的小象中，前几句都在说明为何要谦，谦存在强大的自然道理，后半段给出了谦的定义、表现和伟大之处。

下卦是艮止之意，正是“止于至善”之意，由谦虚之心进行自身相应的积累，从而达到君子有终（尊而光，卑而不可逾的境界），在下卦的三个爻辞中都有吉，到上卦就是使用谦卦的坤卦，坤卦是卑顺，外在之意，也有用的功能。最后三爻都是在使用谦，而达到心中道的境界，上卦的三爻便没有吉，也没有对应的判词，相对于下卦三爻，稍微差了些。

在这些短短的几个字中，说出了什么是谦，如何做到谦，谦的作用和影响。这些好似是一体的，不管从那种角度去看，都能看到不同的东西来，可以大的方向看，也可以小的方向看，都能看到一些东西，一旦感到这个东西，都能获取到很多的指导。

大象曰：**地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施。**

老子第七十七章，天之道，损有余而补不足。

山，艮，止也，大学第一章开头便有说明，止于至善。山，很容易想到是有强大能力的代表，这只是从大处看，细言之，则是中、合理、正好之意，地卑在外，内有终止，我们常常容易看到卑顺，里边的终止之艮，需要心细才能体会得到。至于为何有后半句的，正是君子践行天道的必然结果，有了天道，才有谦的收获。

- **谦谦君子，用涉大川，吉。**小象：**卑以自牧也。**

有谦虚之心的前提下，在经历大困难和苦难之后，是十分有好处的，因为谦能够从困苦之中获得许多对自己有益的东西，自己虽然卑微，能够找到自己需要的食物。所以说是“卑以自牧也”，这样才是吉。

- **鸣谦，贞吉。**小象：**中心得也。**

- **劳谦，君子有终，吉。**小象：**万民服也。**

有方向，有底线的卑，终便是善、止。只有达到了道，才能够“尊而光，卑而不可逾”。正是这些东西的不断积累，才有万民之服。

- **无不利，挥谦。**小象：**不违则也。**
- **不富以其邻，利用侵伐，无不利。**小象：**征不服也。**
- **鸣谦，利用行师，征邑国。**小象：**志未得也。**