蒙卦讲的是有一个内心蒙昧不通到一个通的过程，并能够走向成熟，掌握这种力量的过程，也就是在一些方面达到仁的能力。自己能够灵活使用这些力量。无论是一个小的知识点还是一个大的东西，只要是感觉不通的地方，都可以按照蒙卦的指导来达到通达。

> 蒙，亨，匪我求童蒙，童蒙求我，初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
>
> 《彖》曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙，亨，以亨行，时中也。「匪我求童蒙，童蒙求我」，志应也。「初噬告」，以刚中也。「再三渎，渎则不告」，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

前边是山，后边是坎卦之险，干啥都感觉十分困难，干不成事，蒙昧暗弱，所以没有元，因此求亨。童蒙求亨通，而不是亨通求童蒙，这是蒙卦的前提，主要是在童蒙的主动。童蒙由于暗弱无知，所以容易产生亵渎，所以告诫要诚，不可亵渎。利贞即养正。

> 象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。

刚断之正行来养育本身的德性。

---------

> 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏；以往吝。
>
> 《象》曰：「利用刑人」，以正法也。

初六上边是阳爻，所以九二有示范作用，所以说是发蒙，启发自己内心，发现自己的不足，常见的就是多接触有正能量的事物和人。利用极端的例子来说明一些道理。不可以按照例子直接去做，否则有吝。

就像是一个种子，在合适的时机和环境中，种子破土而出。

> 九二：包蒙吉。纳妇吉。子克家。
>
> 《象》曰：「子克家」，刚柔接也。

九二的上下两个爻都是阴爻，正是相互资助，正在中位，十分有益。

当心中想要亨通的信念足够的时候，便得到很好的资源，沉浸其中，体系的学习其中的内容，这样做对自己是十分有好处的，这个时候正是刚柔相接的时候，正是吸收其中力量的时候，正是打破其中蒙昧的时候。

一棵树苗在刚出来的时候，及时的浇水，便会生长的更快。

在一个人刚成人的时候既可以结婚了，虽然这个时候不是很懂事，但是正是这个时候生下的孩子是比较好的。这个好像是个自然规律，卦辞就是借助这个明显的自然规律来说明这一爻的主旨。

> 六三：勿用娶女，见金夫。不有躬，无攸利。
>
> 《象》曰：「勿用娶女」，行不顺也。

六三和上九对应，正是击蒙，所以遇到的都是现实中的打击，因此是金夫。

六三刚离开九二，还想得到像九二的丰厚的资源，这样是不利自己的成长，如果还是依靠外在的资助，就会形成依赖性，自己不愿意去做，光想着获得利益，到头来是一场空。

一个树苗一直浇水，到头来就会因为不会自己找水而渴死。

大龄的年轻人，结婚的女人都是十分的注重金钱财富，实际就是如此。

> 六四：困蒙，吝。
>
> 《象》曰：困蒙之吝，独远实也。

六四上下都是阴爻，没有可以相助的东西，和初六也是阴爻，这个时候是十分困难的，找不到内心的力量和外在的力量，自己也十分迷茫。是因为自己没有踏踏实实的按照所学的东西去做。

树苗正是枯萎的时候。

> 六五：童蒙，吉。
>
> 《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。

六五在上九的压力下，不断的实践，寻找其中的力量，这个时候和九二相应，从中找到了力量的源泉，不断的从中获得成长，体会到其中的力量，从内到外都是十分顺畅的。

正如树苗找到了地下水一样，茁壮成长。

> 上九：击蒙。不利为寇，利御寇。
>
> 《象》曰：利用御寇，上下顺也。

上九是艮卦的主爻，正是有打击之意。自己主要是来求亨通的，不是用来打击别人的，正是自保的。养正。

树苗的修剪，正是此意。

----

每一卦都是前后相应的，周边的爻会影响当前爻，还有那些对应的爻，也是有许多道理，像是在说一个人的内心相应的东西。一个卦定一个基调和准则。