恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

近思录存养篇中第一段就讲明了存养的诀窍，那就是无欲，无欲则静虚动直。否则一切的得到都不能积累存养，达不到应有的高度。心在外为欲，在内为志。

欲望让人失去控制。欲望不断的侵蚀着自己，而且享受其中。很多时候，一不小心就会进入到欲望之中，**判断是否是欲望的标准就是对自己的身体有没有伤害和损伤**。

最常见的就是我们的眼睛，出现了很多的近视眼。在电影和电视刚刚兴起 的时候，人们的这双眼睛的欲望就表现出来。现在的小孩子正在走以前的老路子。

在饮食上，喜欢吃味道厚的实物，越有味吃的人越多，这些都是欲望的体现。这些食物上存在着很多的问题，特别是火锅、小龙虾、麻辣烫、大鱼大肉类的大餐，这些食物为了让人们吃起来更有味道，在其中添加了很多不为人知的添加剂，这其中是通过所谓的传统调料精心调制而成，实际上就是通过这些化学添加剂实现这样的味道，还有这些鱼虾之类的食物，在这些食物长成的过程中就存在着很多问题，特别是喂养了大量的激素和抗生素，就是为了让这些鱼虾猪牛羊这些东西既可以快速的增长而且也不会生病，当人民把这些食物吃到人体中的时候，这些有害物质的最终积累就会永久的存在人们的身体中，随着积累的增多，就会出现各种疑难杂症，其中最典型的就是痛风。这些东西最伤害人体的肾脏和肝脏。

佛家让人们少吃荤腥的东西，我想不是因为所谓的不爱杀生，遭报应等等，我想这些荤腥的东西容易让人昏沉，不容易清醒，这些东西吃起来十分好吃，但是给我们的大脑和身心带来了许多困扰还有健康，我想这些因果轮回报应正是给那些不懂的人说的，万物皆有生命，那么久什么都不要吃了，那不就是饿死了吗，食物越是清淡，越能够让人的身心清醒，不被这些欲望所困扰。所以说才有“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”的说法，而不是说多吃大鱼大肉就能够让人健康。我想那些传说中的真人从来不吃饭，而是通过天地之间的灵气来获得营养。

在动画电影中，有一个有趣的段落，县官想要各种财富，妖怪就施法，结果是把其他地方的财富转到了县官家里。现在的情况也是如此，当精英人士开始为自己的欲望开始敛财的时候，下边的普通民众将会遭殃。政府官员也是如此。如果这些人为了自己的欲望而工作，结果将是底层人民吃苦的时候。

知识阶层的欲望造成底层百姓的无路可走，炒房，钱生钱，根本上是消耗底层人民的劳动力，当消耗到一定程度的时候，就会出现类似于经济危机这样的东西，很多底层百姓成为背负债款的人，从此敢与企业拼命，如果有一个人来组织领导，那就是起义军。

企业运用欲望来实现盈利，销售公关扩展业务大都是欲望的活动。

当自己的内心没有想通的时候，外边的营养如何补充，都不能做到很好的吸收，只能白白的浪费掉。

- 2021-09-26

什么是欲望，这个东西是时时刻刻的存在，并不是简简单单的饮食男女之欲那么几个，他存在于各个事物之中，其原因在自己的心被外物所夺走，而失去自身的控制。吃饭、影视剧、有礼貌，只要是一个存在的事和物，就存在好坏的表现，这些都是对自己内心而言，自己的感官都是喜欢那些精彩的部分，美味的食物，赏心悦目的视频，礼貌带来的舒服之感，这些都是有着自己本有的价值，就是反应自身的情况，但是自己很容易迷恋这些美妙，想让这些美好越多越好，而忘记了自己，忘记了美妙的根源。这些都是自己欲望的根源，只要自己的心在外，就会跟着这些美好的欲望走，渐渐的失去自我的控制，也就是不仁。只要时刻想着自己的心，时刻想着不能失去自我，时刻想着自己能量是不是在消失，自己对这件事和物的定位是什么，找到其中的位置，就不容易迷失自己，不容易被外物夺走。

渐渐的发现，只要心中没有欲，好多东西都能进入自己的身体来，好似通透了很多，看什么东西就很容易感受到其中的核心和不对之处，自己的专注力越来越强，能够自己的能量和可用的力量越来越强。而那些舒服之感越来越强。自己的头脑越来越清晰，执行力越来越强。正像书中所讲：无欲则静虚动直，静虚则明，明则通，动直则公，公则薄。

欲望让自己越来越蒙昧暗弱。自己的身心将会越来越难受，想干什么事都是困难重重。欲望阻碍着自己的心，让心不通畅，外在的东西就进不来，无法吸收环境提供的营养和能量。





