### 1.自我感受

现在的中文书籍（传统经典书籍）大部分是横排，字体也比较小，长时间的看横排书很容易疲惫，字体小看起来也比较费劲。最近看了以前的四库全书影印版，感觉十分不错，看了之后也十分舒服，看一上午也没有感觉很累，感觉看书没有隔阂，其中的加注也是很好的，需要的读，不需要的可以不看。感觉钱穆先生的《国史大纲》排版就十分不错，加注分为好几个层次，根据自己的需要进行选择，十分友好，但是这样的书太少。很多书的内容很不错，但是排版限制了他的魅力。

### 2.繁体字和简体字

汉字简化是华夏文明后退的表现。简化后的汉字不精不明 ，系统性差，符号化严重。繁体字本身有很强的系统性，十分严密，六书系统更是维护汉字自身原意不变的一种方式，对于交流和书籍的传播都是非常有智慧的东西。

### 3.横排和竖排的区别

- 横排的阅读结果是从上往下看，然后翻页，翻页的时候就是从新从原来的高度去看，这是个折断的过程,不断重复原来的高度。
- 竖排的阅读结果是从左向右看，然后向左翻页，一直是横向左边发展，产生连绵不断地感觉，中间没有折断；阅读的最小单位是从上往下，如同农村用的小水井的过程，产生连绵不绝的泉水，人的思维也是如此，人的经脉流向都是向上的，也就是向头顶供养精力，头脑从上到下的过程就如同抽取体内的精力来供养头部的需要，人的头脑才一直保持清醒的状态。思绪不容易断裂，如同看一副连绵不断的画卷一样。

（在顶端新闻上提的问题 记录于2021.01.25）

### 4.从右往左

从右往左是中国传统书籍的重要表现形式之一。为何从左往右，为何不从右往左，古人难道没有认识到从左往右的方式吗？我想和中国汉字的方块有关，哪个方向应该都可以，但是最终很统一的选择了从右往左，从右往左大概是心在左边的原因，为何使用右手，大概也是心在左，很可能为了达到左右平衡，身心舒适，而不是现在的用左手开发大脑人更聪明的想法。

### 5.没有标点

- 20201-01-06

没有标点的汉字文章在现在一般人看来简直就没法看，太费劲了，读起来还需要去进行断句。那么古人是如何读这些没有标点的文章，难道他们就不难吗？如果尝试着去读这些没有标点的文章，刚开始会感到简直不能接受这样的形式，简直就是折磨人。渐渐的深入进去阅读就会发现有一些奇妙的现象出现，一段文字，如果不了解这段文字的含义，就无法断开这些文字，将是一团乱糟糟的文字，难受极了，看了几遍之后，进行认真揣摩文字中的提示（之乎者也这些字眼），慢慢的就会体会到文字的内涵，再次重新断句，就会发现无比的顺畅，渐渐的就会发现其中的妙处。

其实想想生活中的各种现象，也是没有任何提示的，同样的经过，在不同人的眼里就会有不同的感受，但是正确的东西就在那里，只有一部分有心的人能够抓住他。在生活中常常对一件事情有一种“抓瞎”的感受，总是抓不住问题的要害，不断的去尝试之后，慢慢的发现其中的奥妙。文章的断句也是如此。

没有标点的文章读起来会不断的去锻炼自己思维和判断力，渐渐地就会发现自己的心不断强大，这是锻炼自己身心的一个好方法。有了标点之后，便会少了这份锻炼的机会，读这些有标点的文章看起来不费劲了，却总感觉是别人的东西不断的送给你，而不是自己主动去获取。这应该就是最大的区别吧。

- 20201-08-11

没有标点的文章更能唤醒自身的能动性，渐渐的会让自己注意字里行间的差异。有了标点的文章就会让人产生懈怠心理，有所依靠，渐渐的自己的内心会越来越懒惰。从而在细节上造成更多的差错。

- 20201-09-24

最近看一些有标点的古籍，总是感觉到自己的理解与书中的标点相冲突，不断的打碎自己心中的想法。看书的时候需要回避这些标点带来的影响。

