# 上海驾考之路（小昆山驾校）

#### 报驾校

2020年国庆之后，来到上海，想着就开始考驾照，按照惯例就在网上进行相关的搜索报考驾校的相关注意事项，自己住在松江泗泾这边，听到最多是的小昆山驾校，当时还不知道小昆山，只知道上海附近有一个昆山的地区，原来小昆山是松江这边一个驾考基地，因为旁边有一个小昆山，所以驾考基地有一个国营驾校，人们喜欢称为小昆山驾校，当我开始准备开始报名小昆山驾校的时候，在地图软件上就发现了泗泾有很多的小昆山驾校，就在附近的古楼公路这一条道路上就有四五个称之为小昆山驾校，我就开始产生了怀疑，决定在小昆山官网上找到官方门店进行询问，果然发现在佘山地铁站附近有一家小昆山驾校的门店，但是在地图软件上很难发现这家门店，我就在下班的时候去了佘山这家门店，进去一看果然和其他几家门店不一样，门店里边干净整洁，店员穿着驾校的服装，看起来很正规，咨询完相关内容之后，就报名缴纳了相关的费用，当我问到在这个同样的一条道路上为何这么多的小昆山驾校的时候，店员的回答是，因为小昆山是个地名，其他驾校可以随便用，没办法，这些都不是国营的小昆山驾校。等我到了驾校练习科目二的时候，在驾校走了一圈之后才发现，原来这些有很多驾校，新闻驾校，伟民驾校等等，真是各种这样的驾校，看到的不同名称的驾校都有七八家之多。大家说的小昆山驾校只是其中最大最早的一家国营驾校。

报完名之后，驾校门店人员会给对应的合同和收费发票，报名完之后不能立即去驾校练车，需要进行相应的排队，机器人教练（捷达）和传统教练（小昆山）不一样，这种不一样是科目二练习的时候不一样，签合同的单位也是不一样的，其他的都是一样的，都是同样的班车进行接送，报名费用是5680元，原价是5980，包含模拟器费用和保险费用，不包含体检费（130）、考试费（每次考试40）、模拟费（科二300，科三200）、证件费用（10）。

#### 体检和科目一

等到12月上旬的时候，接到驾校电话，可以体检了，大概是工作日进行的体检，体检之前先要在服务大厅进行缴体检费，体检完之后，就可以预约科目一的考试，理论考试没有相关的书籍，只需要在手机上下载驾考宝典就可以了，进行刷题，我大概刷题刷了两遍，考试结果是99分，科目一的考试难在法律法规上记忆，需要一定的技巧才行，可以在网上搜到驾考宝典VIP的部分，完全不用掏钱买VIP。

#### 科目二

科目一考试完之后，就可以预约科目二的训练，当我第一次坐上训练车的时候，什么都不会，只想起来了在家开拖拉机的经验驾驶训练车，由于是第一次使用智能机器人训练车，教练就开始给我示范了基本操作，每次训练两个小时，第一天就用训练车在训练场上转了几圈就结束了，第二天开始练车的时候，当我不知道从何练起的时候，教练就让我开始在机器上进行相应的倒车入库，我想着倒车入库十分简单，就开始了训练，当我开始第一次倒车入库的时候，自己完全蒙了，完全找不到方向，简直就是一片混乱，不知所措，经常把车开到死区，自己完全傻眼了，机器人训练系统也不会很好的使用，完全蒙了，这个时候教练就手把手指导我如何倒车入库，指导过之后才能够基本有点方向感，好似找到了门口，自己就开始训练，由于是机器人，训练车很容易进入到禁区，进行相应的提醒操作，当练习了三四次，感觉机械性的倒车入库差不多了，就开始做其他的项目，就开始在训练场地胡乱训练，后来认识了同小区的两个同学，就进行了一些交流，当我倒车入库刚练习的差不多的时候，他们两个已经练习的差不多了，正在考虑着何时预约考试，两个同学给了我很多有用的建议，说科目二最难的是倒车入库，其他都好说，等他们考试完之后，就给我说一定要进行模拟，考试的场地和训练的场地还是有许多差距的，考试车和训练车也有一些差距，差距比较大的就是考试场地的坡道比较陡，很容易熄火，曲线行驶的出口处线有点长，考试车比训练车稍微有点大，感觉上也有一些差异。

等我训练的差不多时，想着在年前把科目二考过，于是预约了腊月二十八的考试，考试之前进行了模拟，在模拟的时候，由于自己十分紧张，自己的双腿开始发抖，完全不受自己的控制，自己极力控制自己，终于在考试第三项的时候，也就是坡道这个项目，教练让我暂停一下，脚渐渐的不发抖了，等开始第二圈的时候，自己的心态好多了，双腿也不发抖了，但是内心还是有点恐惧，害怕考试不通过，看网上补考一次要四五百，内心就十分紧张，当教练说，每次考试只需要缴纳40元费用就行了，不用这么久紧张，通不过还有下一次。在这次模拟才感觉到坡道的难度，教练给我说了一下起步的技巧，让我收获很多。

等考试那一天，心中还是十分紧张，第一圈依旧是紧张，一只腿在发抖，死在侧方停车上，第二圈失败在曲线行驶上，在将要出来的时候，车轮压道路边缘线，其实是在行驶过程中车速过快造成的，没有注意到两边的线，在曲线行驶的过程中存在一定的侥幸心理，最终考试失败。

过完年回来，自己预约了三月一号的考试，这一天下着小雨，考试路线也发生了变化，考试场地正在改造，考试路线两边都在施工。这次考试不断的告诉自己一定要勇敢，心一定要稳住，不要害怕，教练在考试前给我们几个人说，无论考试过程中出现何种情况，一定要按规定一步步做完，等开始考试的时候，第一圈依旧是在曲线行驶的出口处压线，考试不及格。等我到考试起点的时候，监考人员告诉我要伸出车外看一下，我就开始了第二圈的考试，在侧方停车的时候，依旧出现了压线的提示，这个时候想到了教练之前给我讲的那些话，我就继续考试，一步步的去做完，当我想着考试失败的时候，在坡道项目时，机器开始播报项目，这个时候我才知道考试还没有结束，我就按部就班的考试，在曲线行驶的时候伸出头进行了查看，这次就80分通过了考试，当听到考试成绩合格之后，心中十分的激动，就这样科目二在第二次考试中通过了。

科目二给我的感觉是**心稳**，不害怕，只有心稳，才能在考试的时候慢下来，否则很容易把车开的很快，也就很容易出错。其实自己在平常的训练中都是很好的。

**科目三**

刚开始训练科目三的时候，自己也是十分害怕，不敢开车，挂挡经常出错，特别是加减档的时候，还有许多考试规则，自己很容易乱，而且没有头绪。第一次训练完之后，回去就开始琢磨离合油门车速和挂挡，他们之前的关系，由于这些东西在开车的时候让我投入了大量的精力，让我没办法注意道路上其他的信息，自己很容易出错。经过两次的训练之后，挂挡、车速和离合稍微能够很好的配合了，渐渐的也敢把车速给加上去，心中的害怕也渐渐的消失，但是还有许多的规则没有记住，需要进一步训练。在我训练的过程中，碰到一个练车的妹子，工作日都有时间来上班，一周之后，就进行了约考，很顺利的考试通过，而且在考试前也没有进行模拟，这给我很多启示，我就在预约考试之前四五天，每天来驾校进行训练，希望能够在五一之前把科目三考下来，渐渐的感觉自己的熟练程度也上来了，知道了其中的要点。

在记路线的时候有了自己的技巧，首先要记一下这条路线在哪里是直线行驶，哪里是超越前方车辆，知道这两个关键点，然后就是公交站台和学校门口，其他的就知道了在哪里能够加速，在哪里进行变换车道，行车速度该如何控制。

在考试之前进行了模拟，在模拟的结果是在考试将要结束的时候，没有进行熄火，点火启动车辆失败。就这样开始了考试，在考试之前还在想熄火是在手刹之前还是手刹之后，但是模拟的时候，教练说的是一旦拉起手刹，就表示考试结束，这句话让我得出的结论是在拉手刹之前，在考试的时候，考试的是二号线，第一圈，在启动点火失败一次，扣10分，在熄火的时候扣10分，考试不及格，等到第二圈的时候，在熄火的时候依然扣10，手刹没有拉紧又扣10，依旧是考试不及格，为何没有注意到第一圈的熄火扣10分，因为在开始启动的时候，我启动了两次，所以认为二十分是在启动了两次造成的扣分，所以就没有意识到熄火的问题，等我看到身后考生操作时，才发现了这个问题，真是后悔不已，在回来的班车上，给司机聊了一路，心中的不爽才渐渐好点。其实问题出现在平常的训练中感觉点火启动和熄火是很简单东西，为了在训练中节省时间，就把这细节给忽略掉了，只是进行了口头上的训练。

过了十天之后就开始了第二次的考试，考试的是八号线，第一圈的时候，在学校路口还没有完全通过的时候，速度加速到30码以上，直接不及格，当第二圈的时候，心中憋着一口怨气，在做灯光的时候，自己打灯光过快，直接不及格。自己当场骂了考试车，心中更加愤怒，到驾校之后询问了负责人之后，才意识到自己的错误，自己才渐渐的放开心来。

到了第三次考试，这次的考试车上只有两个考生，另一个是个大妹子，大妹子是第一个考试，考试过程十分谨慎，没有出现错误，当行驶到一个路口时，由于路口有两个清理道路的，迟迟不肯让道，大妹子也就一直在等，这个时候，安全员要求继续考试，大妹子只有继续考试，就在路口变换了车道，躲避清洁工人，在换回原来车道的时候，忘记打转向灯，考试不及格。当考试第二圈的时候，由于心中存在怨气，在做灯光的时候，与我上次犯了同样的错误，打灯过快，直接考试不及格。等到我考试的时候，在行驶过程中没有什么问题，在靠边停车的时候，发现前边的小镜子歪了，不能很好看清后边车轮的情况，我只好凭感觉进行停车，结果考试100分通过。这个时候心中完全没有科目二考试通过的那种激动，心中平静了许多。

科目三总体感觉不光有科目二的心稳，还要**心细**。科目三的细节太多，大部分是一点都不能错，错了直接就不及格。这一点是十分要命的。

#### 科目四和拿证

科目四考试下来十分顺利，唯一感觉有问题的就是在考试之前需要自己去买手套，在小昆山考场的时候，手套是直接发放的，不用自己购买手套，在这个专门考试理论的考点，一双手套2块钱，真是暴利。由于在小昆山考场在周末没有考试计划，所以就到这个专门考试理论的考点进行了考试。其他都十分顺利。

从报名到拿到驾照，用时大概八个多月。回头想想考驾照，却是十分辛苦，但是也收获很多。特别是心理上的素质，提升了不少，也明白了不少道理。



